# ძირითადი ოპერატორები, მათემატიკა


## ტერმინები უნარული, ბინარული, ოპერანდი
ოპერატორი უნარული, თუ მას აქვს ერთი ოპერანდი

ოპერატორი ბინარულია, თუ მას აქვს ორი ოპერანდი

ოპერანდი არის მაგალითად 5-2 დან, 5 და 2.
ოპერანდი - არის ის, რასაც ოპერატორები მიმართავენ
# მათემატიკა
დამატება +
გამოკლება -
გამრავლება *
გაყოფა /
დარჩენილი %
ექსპონენტაცია **

## ნაშთის აღება %

a % b-ის შედეგი არის a-ს მთელი რიცხვის b-ზე გაყოფის დარჩენილი ნაწილ
## ახარისხება **
**-ს აჰყავს რიცხვი რაღაც ხარისხში
## სტრიქონების შეერთება ბინარული +-ის დახმარებით

ჩვეულებრივ, პლუს ოპერატორი + აჯამებს რიცხვებს.

მაგრამ, თუ + გამოიყენება სტრიქონებზე, ის აერთიანებს მათ (აერთებს)
## რიმცხვად მოყვანა, უნარული +
თუ ოპერანდი არ არის რიცხვი, უნარული პლუსი მას რიცხვად გარდაქმნის
## ოპერატორების პრიორიტეტები
თუ გამონათქვამს აქვს ერთზე მეტი ოპერატორი, შესრულების თანმიმდევრობა განისაზღვრება მათი პრიორიტეტით, ან სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, ოპერატორების ნაგულისხმევი პრიორიტეტული რიგით.
## მინიჭება
= ანიჭებს რაიმე variables რაიმე მნიშვნელობას
## ჯაჭვური მინიჭება
მიჯაჭვული მინიჭება მიდის მარჯვნიდან მარცხნივ.a=b=c=2 ყველას მიენიჭა ორის მნიშვნელობა
## შემოკლებული არითმეტიკა მინიჭებით
მოკლე მოდიფიცირება და მინიჭება ოპერატორები არსებობს ყველა არითმეტიკული და ბიტიური ოპერატორებისთვის: /=, -=,+=,*=...

a = a + 5 იგივეა რაც a +=5

## ინკრიმენტი\დეშრემენტი
რიცხვის ერთით გაზრდა ან შემცირება ყველაზე გავრცელებულ ციფრულ ოპერაციებს შორისაა.
ასე რომ, ამისათვის არსებობს სპეციალური ოპერატორები:
Increment ++ ზრდის ცვლადს 1-ით
2-- ამცირებს 2ს ერთით
## ბიტური ოპერაციები
Bitwise ოპერატორები არგუმენტებს განიხილავენ, როგორც 32-ბიტიან მთელ რიცხვებს და მუშაობენ მათი ორობითი წარმოდგენის დონეზე.

ეს ოპერატორები არ არის სპეციფიკური JavaScript-ისთვის. ისინი მხარდაჭერილია პროგრამირების უმეტეს ენებზე.

ოპერატორების სია:

და ( & )
ან ( |)
XOR (^)
არა (~)
LEFT SHIFT ( << )
RIGHT SHIFT ( >>)
ZERO-FILL RIGHT SHIFT ( >>> )

## ოპერატორი მძიმე
მძიმის ოპერატორი საშუალებას გვაძლევს შევაფასოთ რამდენიმე გამონათქვამი, გავყოთ ისინი მძიმით. თითოეული მათგანი ფასდება, მაგრამ მხოლოდ უკანასკნელის შედეგი ბრუნდება.

